# Orizon Agents
# 08. Integrações

---

# Documento

**Projeto:** Orizon Agents

Versão 1.0

---

# 1. Objetivo

A Orizon Agents foi concebida como uma plataforma aberta, preparada para integrar diferentes serviços e provedores externos.

Todas as integrações serão implementadas através de interfaces e adapters, evitando dependência direta de fornecedores específicos.

---

# 2. Arquitetura de Integração

```text
Application

↓

Provider Factory

↓

Adapter

↓

API Externa
```

---

# 3. Provedores de IA

A plataforma deverá suportar múltiplos provedores simultaneamente.

Inicialmente:

- OpenAI
- Google Gemini
- Anthropic
- OpenRouter

Futuramente:

- Azure OpenAI
- AWS Bedrock
- Groq
- Mistral
- Cohere
- DeepSeek
- Ollama
- Modelos locais

---

# 4. Interface Padrão

Todos os provedores deverão implementar uma interface comum.

Exemplo:

```text
IAIProvider

GenerateText()

GenerateImage()

GenerateEmbedding()

Moderate()

CountTokens()
```

---

# 5. Provider Factory

Responsável por selecionar automaticamente o provedor correto.

Critérios:

- prioridade
- disponibilidade
- custo
- plano
- fallback

---

# 6. Estratégia de Fallback

Caso um provedor falhe:

```text
OpenAI

↓

Erro

↓

Gemini

↓

Erro

↓

Anthropic

↓

Resposta
```

Todo o processo deverá ser transparente para o usuário.

---

# 7. WhatsApp

Integrações previstas:

- Meta Cloud API
- Evolution API

Funcionalidades:

- envio de mensagens
- recebimento de mensagens
- mídia
- templates
- atendimento humano
- múltiplos números

---

# 8. E-mail

Suporte a:

- SMTP
- Microsoft 365
- Gmail
- SendGrid
- Amazon SES

---

# 9. Pagamentos

Integrações previstas:

- Stripe
- Mercado Pago

Funcionalidades:

- assinatura
- recorrência
- cobrança
- webhooks
- reembolso

---

# 10. Armazenamento

Arquivos poderão ser armazenados em:

- armazenamento local (desenvolvimento)
- Azure Blob Storage
- Amazon S3
- Cloudflare R2

---

# 11. Banco Vetorial

Para RAG e busca semântica.

Possíveis tecnologias:

- pgvector
- Qdrant
- Pinecone
- Weaviate

---

# 12. Cache

Tecnologia oficial:

Redis

Utilização:

- cache
- sessões
- rate limit
- filas
- dados temporários

---

# 13. Mensageria

Inicialmente:

BackgroundService

Futuro:

- RabbitMQ
- Azure Service Bus
- AWS SQS

---

# 14. Webhooks

A plataforma deverá consumir e disponibilizar webhooks.

Exemplos:

- WhatsApp
- Pagamentos
- IA
- Eventos internos

---

# 15. API Pública

Será disponibilizada uma API REST para clientes integrarem seus sistemas.

Recursos previstos:

- autenticação
- agentes
- conversas
- documentos
- usuários
- billing

---

# 16. SDKs (Futuro)

Planeja-se disponibilizar SDKs oficiais para:

- .NET
- JavaScript
- Python
- PHP
- Java

---

# 17. Observabilidade

As integrações deverão registrar:

- tempo de resposta
- erros
- retries
- consumo
- disponibilidade

---

# 18. Segurança

Todas as integrações deverão utilizar:

- HTTPS
- OAuth quando disponível
- API Keys criptografadas
- Rate Limit
- Auditoria

---

# 19. Estratégia de Expansão

Novos provedores poderão ser adicionados sem alterar o restante da aplicação.

Fluxo:

```text
Novo Provider

↓

Implementa Interface

↓

Registro no DI

↓

Disponível para uso
```

Essa abordagem reduz acoplamento e facilita manutenção.

---

# 20. Conclusão

A arquitetura de integrações da Orizon Agents foi projetada para ser extensível, resiliente e independente de fornecedores. O uso de interfaces, adapters e factories garante que novos serviços possam ser incorporados com baixo impacto na aplicação, preservando a estabilidade e a flexibilidade da plataforma.