# Orizon Agents
# 09. Design Patterns

---

# Documento

**Projeto:** Orizon Agents  
**Versão:** 1.0  
**Status:** Em desenvolvimento

---

# 1. Objetivo

Este documento define os principais padrões de projeto (Design Patterns) adotados pela Orizon Agents.

O objetivo é garantir:

- Padronização
- Reutilização de código
- Baixo acoplamento
- Alta coesão
- Facilidade de manutenção
- Escalabilidade

Todos os desenvolvedores deverão seguir estes padrões durante a implementação de novas funcionalidades.

---

# 2. Princípios Utilizados

Antes dos Design Patterns, todo desenvolvimento deverá respeitar:

- SOLID
- Clean Code
- DRY (Don't Repeat Yourself)
- KISS (Keep It Simple, Stupid)
- Separation of Concerns
- Dependency Injection
- Clean Architecture

---

# 3. Repository Pattern

## Objetivo

Separar o acesso aos dados da lógica de negócio.

### Estrutura

```
Application

↓

IAgentRepository

↓

Infrastructure

↓

AgentRepository

↓

PostgreSQL
```

### Exemplo

```csharp
public interface IAgentRepository
{
    Task<Agent?> GetByIdAsync(Guid id);
    Task<List<Agent>> GetAllAsync();
    Task AddAsync(Agent agent);
    Task UpdateAsync(Agent agent);
    Task DeleteAsync(Guid id);
}
```

Benefícios:

- Testabilidade
- Desacoplamento
- Reutilização

---

# 4. Service Pattern

Toda regra de negócio deverá ficar em Services.

Nunca em:

- Controllers
- Views
- Repositories

Fluxo:

```
Controller

↓

Service

↓

Repository
```

Exemplo:

```
AgentService

ConversationService

BillingService

KnowledgeService
```

---

# 5. Dependency Injection

Toda dependência será registrada no container do ASP.NET Core.

Exemplo:

```csharp
builder.Services.AddScoped<IAgentRepository, AgentRepository>();

builder.Services.AddScoped<IAgentService, AgentService>();
```

Nunca instanciar objetos diretamente utilizando:

```
new Repository()
```

---

# 6. Factory Pattern

Utilizado quando existirem múltiplas implementações.

Principal exemplo:

Provedores de IA.

```
IAIProvider

↓

OpenAIProvider

GeminiProvider

AnthropicProvider

OpenRouterProvider
```

A Factory decidirá qual implementação utilizar.

---

# 7. Strategy Pattern

Permite trocar algoritmos durante a execução.

Será utilizado em:

- Billing
- Cálculo de créditos
- Rate Limit
- Seleção de Modelos
- Seleção de Provedores

Exemplo:

```
BillingStrategy

↓

BasicPlan

ProPlan

EnterprisePlan
```

---

# 8. Adapter Pattern

Toda integração externa deverá utilizar Adapter.

Exemplo:

```
OpenAI API

↓

OpenAIAdapter

↓

IAIProvider
```

Assim evitamos dependência direta da API externa.

---

# 9. Facade Pattern

Será utilizado para simplificar operações complexas.

Exemplo:

```
ConversationFacade

↓

AI

Knowledge

History

Prompt

Billing

↓

Resposta
```

O Controller chama apenas uma interface simples.

---

# 10. Builder Pattern

Utilizado para criação de objetos complexos.

Exemplo:

Construção de Prompt.

```
PromptBuilder

↓

System Prompt

↓

Knowledge

↓

History

↓

User Prompt

↓

Prompt Final
```

---

# 11. Decorator Pattern

Utilizado para adicionar funcionalidades sem alterar a implementação original.

Exemplo:

```
AIService

↓

LoggingDecorator

↓

CachingDecorator

↓

RetryDecorator
```

---

# 12. Specification Pattern

Utilizado para consultas complexas.

Exemplo:

```
AgentSpecification

ConversationSpecification

KnowledgeSpecification
```

Evita duplicação de consultas.

---

# 13. Unit of Work

Todas as alterações serão persistidas em uma única transação.

```
Repository

↓

UnitOfWork

↓

SaveChanges()
```

Benefícios:

- Integridade
- Performance
- Controle transacional

---

# 14. CQRS (Futuro)

Inicialmente não será utilizado.

Poderá ser adotado futuramente para módulos de alta complexidade.

Separação:

```
Commands

↓

Write

Queries

↓

Read
```

---

# 15. Mediator (Futuro)

Caso o sistema cresça significativamente, poderá ser utilizado MediatR para reduzir dependências entre componentes.

Inicialmente:

Não será utilizado.

---

# 16. Observer Pattern

Será utilizado para eventos internos.

Exemplo:

```
Novo Cliente

↓

Evento

↓

Enviar Email

↓

Criar Auditoria

↓

Atualizar Dashboard
```

---

# 17. Singleton

Será utilizado apenas para componentes compartilhados.

Exemplos:

- Cache Manager
- Configurações Globais
- Provider Factory

Sempre avaliar cuidadosamente antes de utilizar.

---

# 18. Options Pattern

Todas as configurações serão carregadas utilizando Options.

Exemplo:

```csharp
builder.Services.Configure<OpenAIOptions>(
    configuration.GetSection("OpenAI"));
```

Benefícios:

- Configuração tipada
- Fácil manutenção
- Validação

---

# 19. Result Pattern

Operações da Application deverão retornar objetos padronizados.

Exemplo:

```text
Success

Data

Errors

StatusCode
```

Evita exceções para fluxos esperados.

---

# 20. Boas Práticas

Sempre:

- Programar para interfaces
- Evitar acoplamento
- Utilizar DI
- Escrever métodos pequenos
- Manter classes coesas
- Criar responsabilidades únicas
- Evitar duplicação

Nunca:

- Colocar regra de negócio em Controllers
- Acessar banco diretamente nas Views
- Utilizar classes estáticas para regras de negócio
- Misturar responsabilidades

---

# 21. Padrões Não Adotados Inicialmente

Os seguintes padrões poderão ser utilizados futuramente, caso a complexidade da plataforma justifique:

- Event Sourcing
- Saga Pattern
- Outbox Pattern
- Domain Events Avançados
- Event Bus
- Microservices
- Hexagonal Architecture

A prioridade inicial será manter a solução simples e organizada.

---

# 22. Conclusão

A Orizon Agents utilizará um conjunto de Design Patterns amplamente consolidados na comunidade .NET, priorizando simplicidade, manutenibilidade e escalabilidade. O uso consistente desses padrões permitirá que a plataforma evolua de forma sustentável, mantendo alta qualidade de código e reduzindo o custo de manutenção ao longo do tempo.