# Orizon Agents
# 11. Observabilidade

---

# Documento

**Projeto:** Orizon Agents

**Versão:** 1.0

**Status:** Em desenvolvimento

---

# 1. Objetivo

A observabilidade permite compreender o comportamento da plataforma em tempo real.

Seu objetivo é facilitar:

- Diagnóstico
- Monitoramento
- Auditoria
- Performance
- Segurança

---

# 2. Pilares

A observabilidade será baseada em três pilares.

- Logs
- Métricas
- Traces

---

# 3. Logs

Todos os módulos deverão gerar logs estruturados.

Categorias:

- Information
- Warning
- Error
- Critical
- Security

---

# 4. Informações Registradas

Todo log deverá conter:

- Data
- Hora
- Tenant
- Usuário
- Operação
- Serviço
- Resultado
- Duração
- IP

---

# 5. Auditoria

Operações críticas deverão registrar:

- Login
- Logout
- Criação
- Alteração
- Exclusão
- Mudança de permissões
- Billing
- Integrações

---

# 6. Monitoramento

A plataforma monitorará:

- CPU
- Memória
- Disco
- Rede
- Banco
- Redis
- Workers
- APIs

---

# 7. Health Checks

Todos os serviços deverão possuir endpoint de saúde.

Exemplo:

```
/health
```

Verificações:

- PostgreSQL
- Redis
- IA
- Storage
- WhatsApp
- SMTP

---

# 8. Métricas

Serão monitorados:

- requisições
- tempo médio
- erros
- throughput
- consumo de tokens
- usuários ativos
- agentes ativos

---

# 9. Dashboard Técnico

Painel interno contendo:

- uptime
- erros
- filas
- consumo
- integrações
- serviços online

---

# 10. Tracing

Cada requisição possuirá um identificador único.

Fluxo:

```
Request

↓

Controller

↓

Service

↓

Repository

↓

Banco
```

Facilitando rastreamento completo.

---

# 11. Integrações

Será monitorado:

- OpenAI
- Gemini
- Anthropic
- WhatsApp
- Stripe
- SMTP

Informações:

- tempo
- erros
- disponibilidade
- retries

---

# 12. Alertas

Alertas poderão ser enviados quando ocorrer:

- queda de serviço
- alto consumo
- falhas repetidas
- indisponibilidade
- filas acumuladas

---

# 13. Logs Estruturados

Será adotado JSON como formato padrão.

Exemplo:

```json
{
  "tenant":"Empresa A",
  "service":"Conversation",
  "operation":"GenerateResponse",
  "duration":312,
  "status":"Success"
}
```

---

# 14. Ferramentas

Inicialmente:

- ILogger
- Serilog

Futuramente:

- OpenTelemetry
- Grafana
- Prometheus
- Seq
- Azure Monitor

---

# 15. Indicadores

Principais indicadores:

- Disponibilidade
- Latência
- Tempo de resposta
- Uso de IA
- Consumo de créditos
- Crescimento de clientes

---

# 16. Retenção

Logs serão armazenados conforme política definida.

Exemplo:

Logs comuns:

90 dias

Logs de auditoria:

5 anos

---

# 17. Segurança

Logs nunca deverão armazenar:

- senhas
- tokens
- API Keys
- dados sensíveis

---

# 18. Troubleshooting

Toda exceção deverá possuir:

- CorrelationId
- StackTrace
- Serviço
- Usuário
- Tenant

Facilitando diagnóstico.

---

# 19. Objetivos Operacionais

Disponibilidade:

99,9%

Tempo médio de resposta:

< 500 ms

Tempo médio de recuperação:

< 30 minutos

---

# 20. Conclusão

A observabilidade é parte integrante da arquitetura da Orizon Agents. A combinação de logs estruturados, métricas, rastreamento distribuído e monitoramento contínuo permitirá operar a plataforma com segurança, identificar problemas rapidamente e tomar decisões baseadas em dados, garantindo alta confiabilidade para clientes e equipe técnica.